---
title: "提高决断力-《当机立断》读后感"
date: 2018-03-17T22:17:02+08:00
tags: ["读书", "决策"]
categories: ["读后感"]
draft: false

---

我(们)每天都在做决定，包括日常的，工作的。

特别是在工作上，当工作了一段时间之后，就会慢慢开始带人，要开始带领团队。这时候，就很明显的感到，需要开始为团队去做一些规划、判断、决策。

这也是我为什么看《当机立断》的原因：如何去做判断和决策，并且是有**方法论**的去做判断？

我认为这本书给出了一些很好的思路 —— **通过 数字、事实、逻辑 做决定** 。

## 不需要自己思考的好时代过去了
作者(日本人) 论证了为什么大多数日本人不会思考，不是因为日本人和其他民族有什么重大区别，而是与日本之前所处的时代有关 —— 日本的经济高度成长期。

战后的日本，想要让经济发展起来，只要像美国一样，发展加工贸易即可。目标和方法都明确，剩下的就是举国执行，大家什么都不用考虑，只要按照吩咐做事，就能实现 GDP 的理想增长。在这样的场景下，不作为(不思考)是更为受欢迎的做法 —— 因为什么都不想，只要执行，经济发展就能取得预期效果。

但当后面日本的经济陷入增长率为0的时候，就只能动脑筋了，这才是正常的社会运作方式，动脑筋，敢于冒险，成功的话企业获利，失败的话企业亏损，再正常不过了！

理解起来，这其实是当时的日本处在**战后经济发展红利期** ，处在红利期的时候，什么都不做，也能取得很好的成绩。

与今天的互联网类似，今天都在喊『互联网红利已经过去』、『互联网进入下半场』，不也是一样吗！在过去的一段时间内，国内(移动)互联网可以说是处在高速发展的红利期，设备不断增加，用户不断增长，在早期，只要某个 APP 解决了用户的某个痛点，大概率上，就能够发展起来。这就是红利。

但在今天，这样做已经远远不够了，红利期的流逝，会加速淘汰不思考或思考深度不够的人和组织。因此，如何思考、决策会变得尤为重要，大到行业、公司，小到公司内的团队、个人。

同样，对于个体来说，那个『被业务推着赶着』就能成功(晋升)的年代，很可能已经不复返了。

## 为什么总得不出正确的决定
### 考虑了多余因素
比如：

* 老板的脸色和公司制度
* 自己有无经验
* 过去的经验
* 自己的工作理念

上述这些因素与工作本身的『决定』都没有关系。

在工作中，唯一的原则是：**以哪一种更有利作为选择标准！**

至于这些多余因素，是在『方案通过』这件事上有关系，和『决定』这件事情没有关系。

『决定』和『方案通过』是两个事情，应该解耦，不要混淆在一起，这样思路才会更简单和清晰。

比如，我先决定要做 xxx 项目，因为更能支撑对公司的战略，这就是『决定』，然后再考虑 老板是否喜欢这个项目的内容，这是『方案通过』。有时候决定了，方案并不能通过，但并不影响我进一步的判断，我需要做的事情是想办法让『方案通过』。

### 无法舍弃
做决定，其实就是选择一方的同时要舍弃另一方。所以很多情况下，『无法选择』就是『无法放弃』。

> “做前人未为之事”差不多就等同于“受旧势力排挤”。如果不想受旧势力排挤，就不要创新，这种情况下就是“鱼和熊掌不可兼得”。    


> “做决定的时候，必须综合考虑，并明确会得到什么，失去什么。因为有舍必有得，不需要太过惊慌。请尽量客观地考虑当下哪个是最佳选项。    

而客观的判断，就是后面作者要重点阐述的： **『数字、事实、逻辑』方法论。**

另外，作者在这里给出了如何区分『可以冒的险』和『不可冒的险』，基本原则是：如果冒险失败，组织/个人是否还能继续维持(不倒闭、可持续)，如果是，那就是『可以冒的险』；如果不是，那就是『不可冒的险』。

## 用『数据、事实、逻辑』来做决定

做决策，应该说全世界都通用、认可的准则就是：数字、事实、逻辑。根据现有的数据和相关联的事实，通过逻辑推理，从而做出决策。

如果把逻辑比作是函数 `y=f(x)` ，自变量 `x` 就是数字和事实，那么 `x` 越多，因变量 `y` 就会更准确，靠谱。
 
不要用文字来思考，而是用数字来思考，这会让人变得更加客观，也是全球商务决策的共同准则。

**数字**，是需要与原始数据挂钩的，因为二手信息总是会有误差，一点信息有误差，就会影响逻辑的输入，获取有问题的数字，然后来进行逻辑推理，这是成本相当大的。同时，数字也要进行对比，这样的数字还会有意义。这里作者举了一个例子，2008年北京奥运会的时候，很多运动员担心北京的空气质量问题而不参加奥运会，但如果通过数据对比1960年东京奥运会时的空气质量，实际上，2008年北京的空气质量更好。如果有数字进行对比，那么就不会感情用事。

**事实**，要分清楚『客观事实』与『意见』。比如『某产品很便宜』这句话，不是事实，而是意见，便不便宜是个人感受，不同的人会有不同的意见。但事实是无论是谁，都会得出相同的结论，比如『A 产品100元，B 产品90元，A 产品比 B 产品便宜』，就是事实，因为谁都会说『A 产品比 B 产品便宜』。

同时，一个用户的意见不是事实，只有通过统计处理的用户意见，才能解开事实真相。这与我们在平时的认知中是一样的。

**逻辑**，是由数字和事实构成的理论依据。在选择两个方案时，两个都是逻辑，为了确定哪个逻辑更加符合事实，应该用**哪一个含有更多变量**作为判断标准。那么如何增加自变量`x`的数量呢？作者给出了两个方法，一是执着的将数字事实逻辑执行到底，不轻易相信他人意见，坚持自己分析数据和事实；二是去不同的人去讨论，以获得更多自变量。

这与机器学习的预测道理一样，有更多的自变量，预测就会更准确。为了预测效果好，除了数据要准确之外，还可以和领域专家进行更多交流，获得更多有价值的特征。

## 边实施边修正
虽然上面的决策方式在理论上没有问题，但具体实施的时候，肯定会有失误、犯错的可能。

但不能因此就一直在想，不去执行，如果有七成把握的话，就可以开始行动，一旦发现有进展不顺利的地方，就进行修正。边做边修改，直到方案完成，这就是在尝试和错误中前行。

## 直觉
作者还阐述了直觉的作用，当使用『数字、事实、逻辑』无法做决定时，还可以通过直觉做决定。但直觉不是胡乱猜测，直觉是建立在人生积累和经历的基础上的，积累越多，直觉越准。

而且，直觉是可以锻炼的，通过输入信息可以锻炼直觉，而输入信息的方法有：旅行、书、人。

## 最后
《当机立断》是一本关于如何做决策方法论的书，很薄，读完只需要花2-3小时，但其中的干货也不少。一如日本作者写书的风格，细腻的照顾到了读者的各种感受。

很多时候，有些道理不是不懂，而是知道了，却还是不那么『相信』，总有种担心『黑天鹅』的感觉，其实就是一种完美主义，害怕失败的体现。但读完《当机立断》后，会让一些想法更加坚定，这就已经值回票价了。

